<!DOCTYPE html>
<html lang="pt_BR"></html>

1. HTML
Tag HTML é aquela que informa aos navegadores que o documento tem um código HTML:

<html> </html>
2. Título
Title é o título da página da web, que identifica o seu site na internet:

<title> </title>
3. Cabeçalho
Tag head é o cabeçalho do documento HTML, onde estão as informações sobre a identificação e funcionamento do site.

Também é ele que carrega os metadados, incluindo título interno de páginas e codificação do documento.

Entenda como título interno os cabeçalhos e títulos usados através dos seis níveis de título: h1, h2, h3, h4, h5 e h6 – sendo o h1 o mais relevante e o h6 o menos importante.

A tag de cabeçalho é representada por:

<head> </head>
4. Corpo
Representado pela abertura <body> e fechamento </body> é no corpo dos códigos HTML que se concentram imagens, textos, vídeos e outras funcionalidades do conteúdo.

Em outras palavras, é ele que reúne os elementos mostrados em páginas estáticas.

Veja alguns exemplos:

alink: é a cor do link ativado
background: se trata da imagem do plano de fundo
bgcolor: é a cor de fundo da página
link: cor dos links existentes
leftmargin: para eliminar a margem esquerda
marginheight: para eliminar a margem esquerda
marginwidth: para eliminar a margem do topo
text: é a cor do texto principal
topmargin: para eliminar a margem no topo
vlink: indica a dor do link que já foi visitado.
Aproveite para observar também outros tags disponíveis para formatação de texto e destacar trechos da parte escrita da página:

b: negrito
i: itálico
ins e del: para sinalizar trechos incluídos ou que foram removidos
mark: para texto destacado
small: para textos menores
sup e sub: sobrescrito e subscrito.
5. Títulos e legendas
O título de uma página HTML é composto pelas tags <title> para abrir e </title> para fechar.

Mas em termos de hierarquia, <h1> é o título mais importante, seguido por <h2>, <h3> e assim, sucessivamente.

Enquanto isso, a legenda é representada pela abertura <caption> e fechamento </caption>.

6. Imagens
Representadas pela tag <img> as imagens podem ser inseridas in-line com os seguintes atributos comuns:

align: é o alinhamento da imagem, que pode ser ainda top (topo), middle (meio), bottom (alinha a imagem com a base dos outros elementos da linha), left (à esquerda) ou right (à direita)
alt: é o atributo que exibe um texto alternativo em navegadores que não suportam imagens ou que são acessados por deficientes visuais
border: se refere à largura da borda da imagem
height: altura sugerida em pixels
hspace: indica o espaço entre imagem e texto que aparece à esquerda e à direita
src: sinaliza a URL da imagem
title:indica o texto que vai aparecer quando se passar o mouse sobre a imagem
usemap: mostra o mapeamento usado
vspace: espaço entre imagem e texto que vem acima e abaixo
width: extensão da imagem, em pixels.
Exemplo: 

7. Hiperlinks
Hiperlinks são os atributos que servem para criar links e, assim, levar o usuário para outros sites ou páginas.

Isto é, as principais engrenagens para que a web seja mesmo uma rede de sites interconectados.

Essas tags são sinalizadas pela tag <a> na abertura e </a> no fechamento.

Porém, exigem o uso do atributo href para indicar o endereço da web que deseja vincular o link.

Exemplo:

<a href=“https://www.neilpatel.com/blog/”>Blog Neil Patel</a>

8. Links internos
Os atributos <li> <ul> servem para criar listas e menus em seu site e direcionar os visitantes para outras páginas de interesse.

Funcionam como formas de ajudar a guiá-los pelo seu conteúdo, de uma página para outra, sem problema algum.

Enquanto <li> possibilita a inserção de listas em um bloco de texto, o <ul> cria lista desordenada, sem uma sequência numérica.

9. Estilo
O rótulo de estilo talvez seja o mais fácil de memorizar.

Isso porque é representado por <style> e pode ser usado para definir características como cor, tamanho e tipografia do conteúdo a ser exibido na página.

Para lidar com códigos HTML de cores, é só conhecer o nome delas em inglês, escolher o tamanho da fonte que quer usar e também o código Pantone.

Exemplo: style body: blue; font size: 11 px; color black </style>.

10. O toque final
Por último, mas não menos importante, está o rótulo “pai de todos”: <!DOCTYPE html>.

Seja na abertura ou no final, é ele que torna o seu site legível em qualquer browser.

Também é ele que indica o idioma em que a página vai ser exibida, bastando incluir <html lang = “pt”> se for em português.