Sintaxe CSS
A sintaxe CSS é formada por uma regra com 3 itens fundamentais para definir um estilo. São eles:

Seletor;
Propriedade;
Valor.
Veja a sintaxe:

Seletor {propriedade: valor}

O seletor vincula um elemento do documento HTML a declaração CSS. Declaração CSS é formada pela propriedade e o valor.

A propriedade define uma característica visual para o elemento HTML “selecionado” pelo seletor.

Exemplo: O texto de um parágrafo, marcado com elemento HTML “p”, possui uma propriedade de cor denominada “color”.

Já o valor atribui valor a propriedade escolhida para o elemento selecionado.

Exemplo: O valor da propriedade color para o elemento HTML “p” selecionado é “red” (vermelho). Ou seja, o texto do parágrafo terá uma cor vermelha.

Veja o que foi explicado na imagem a seguir:

regras css

Com esta regra qualquer parágrafo em um documento HTML, desde que não selecionado de outra forma, receberá a cor vermelha.

Este parágrafo é vermelho.

Observações:

Uma regra pode ter mais que uma declaração.

p {

   font-size: 14px;   /* a fonte do texto tem 14 pixels de tamanho */

   color: red;    /* a cor da fonte é vermelha */

}
Uma regra pode ter mais de um seletor.

/* Os parágrafos e cabeçalhos h1, h2, h3 possuem cor da fonte vermelha */

p , h1, h2, h3 {

   color: red;

}
Todo conteúdo entre /* */ é um comentário. Comentários servem para instruir quem está lendo o código CSS.

Tipos de seletores comuns
Apresentarei alguns tipos de seletores mais usados que já te possibilitará estilizar páginas.

Seletor de tipo de elemento
O seletor “p” que usamos nos exemplos anteriores é um seletor de tipo de elemento. Esta espécie de seletor identifica e vincula um elemento HTML, basta que para isso coloque o elemento como seletor.

body {

   /* aqui vai uma declaração qualquer */

}

div {

   /* aqui vai uma declaração qualquer */

}

p, span, strong {

   /* aqui vai uma declaração qualquer */

}
E podemos usar um ou mais seletores para a mesma declaração. Para isso bastar usarmos vírgulas para separa-los (como nos mostra o exemplo anterior).

Seletor tipo ID
É um seletor individual usado para vincular somente um elemento por página web. Ele não pode ser usado em dois ou mais elementos. Para construí-lo basta que você crie um nome precedido pelo símbolo #.

#nome-do-identificador {

   background-color: green; /* cor de fundo verde */

}
Veja agora com atribuir no HTML para que o elemento receba a cor de fundo verde:

<body id="nome-do-identificador">
</body>
Seletor tipo class
Este seletor possibilita o uso em mais de um elemento da mesma página. Indicado quando você precisa atribuir algumas propriedades iguais em elementos diferentes. Para construí-lo basta que você crie um nome precedido por um ponto.

.nome-da-classe {

color: blue; /* cor de texto azul */

}
<h1 class="nome-da-classe">Título com cor azul</h1>

<p class="nome-da-classe">Parágrafo com a cor azul.
Seletor de atributo
Este tipo de seletor associa a um atributo utilizado em um elemento HTML. Exemplo:

<input type="submit" value="Enviar">
Este é um botão para envio de dados de formulários. Podemos usar o atributo “type” com valor “submit” para estilizar o botão.

input[type="submit"] {

   font-weight: bold; /* texto em negrito */

}
Com estes seletores já da para estilizar suas primeiras páginas. Entretanto existem outros:

Seletor universal;
Seletor de elementos-filho;
Seletor adjacente;
Seletor contextual;
Seletores tipo pseudo-elementos;
Seletores tipo pseudo-classe.
Você pode consulta-los neste Guia da W3C.

Unidades para valores
Existem inúmeros valores específicos para propriedades. Só que alguns são de uso comum para muitas propriedades e vira e mexe você estará usando. Veja uma pequena relação a seguir:

px – é a unidade de pixels. Muita usada em dimensões de blocos e fontes. Exemplo:

font-size: 14px;
width: 200px;
em – Indicada para tamanhos de fontes. Ao usarmos o tamanho padrão do dispositivo do usuário podemos expressar o tamanho da fonte de outros elemento através dessa unidade.

Assim um elemento com tamanho de fonte de 2em (font-size:2em} tem duas vezes o tamanho padrão. Caso o tamanho padrão for 16 pixels, uma fonte de 2em equivalerá a 32 pixels. Exemplo de sintaxe:

font-size: 1.25em;
font-size: 0.5em;
% – é, obviamente uma unidade de porcentagens. Ela é relativa ao bloco onde o elemento está contido. Se um bloco tem 150 pixels e for atribuído a outro bloco contido nele uma largura de 50%, equivalerá a 75 pixels.

font-size: 120%;
width: 50%;
Hexadecimal – é um sistema de numeração que representa os números em base 16, empregando assim 16 símbolos. Este sistema é composto por 10 números, de 0 a 9, e seis letras adicionais de A a F.

Usamos no CSS para atribuir valores para propriedades de cor para fontes (color), cor de fundo (background-color), cor de borda (border-color) entre outras. Exemplo:

background-color: #cccccc;
color: #ff0000;
Neste caso temos a cor vermelha para textos. O valor em hexadecimal em CSS é precedido do símbolo #.

O valor em hexadecimal é formado por três pares de caracteres. A ordem do pares, da esquerda para direita, representa o sistema de cores RGB (Red, Green, Blue) reproduzindo cores através da “mistura” em certa quantidade das cores aditivas Vermelha, Verde e Azul.

Na imagem abaixo vemos uma representação de um cinza escuro obtido pela mistura das três cores:

hexadecimal

O sistema hexadecimal precisa de um artigo a parte. Sugiro que consulte posteriormente este artigo.

Declaração única
É quando você abrevia declarações reunindo todos os valores destas em um só. E isto pode ser aplicado para fontes, margens, preenchimentos, fundos, bordas, etc. Temas estes que ainda apresentarei neste artigo.

Por exemplo: Border é a propriedade responsável por reunir em uma declaração única os valores das propriedades, border-style, border-width e border-color.

Exemplo. Temos as seguintes declarações para uma div:

div {

   border-style: solid;

   border-width: 1px;

   border-color: black;

}
Podemos reunir todas estas declarações em uma só usando border. Veja:

div {

   border: solid 1px black;

}
O que é herança?
A herança acontece quando elementos filhos herdam algumas propriedades dos elementos pais.

Elementos filhos são os elementos contidos dentro do elemento pai, como por exemplo, os elementos “li” que estão dentro de “ul”. Veja:

<ul>

   <li>Este é um elemento filho de ul.</li>

   <li>Este também.</li>

</ul>
Elemento pai é, logicamente o que contém o elemento filho. No exemplo acima trata-se de “ul”.

Ao especificar, por exemplo, um valor de font-size para “ul”, seus filhos herdam automaticamente este valor caso não especificarmos nenhum outro valor desta propriedade para eles.

Exemplo:

ul {

   font-size: 14px;

}

ul li {

   color: blue;

}
Podemos afirmar aqui que o elemento “li” além de receber a cor azul, recebe também um tamanho de fonte de 14 pixels.

Mas atenção! Nem todas as propriedades são herdadas. Porém você pode forçar através do valor “inherit”. Exemplo:

div {

   border: 1px solid #000000 /* borda de um pixel de cor preta */

}

p {

   border: inherit;

}
Onde colocar o CSS dentro do documento HTML
Existem algumas formas de vincular as folhas de estilos em um documento HTML. Essas formas também definem a localização de cada tipo. Classificam-se em três tipos:

Inline:
Incorporadas;
Externas.
Inline
Este tipo faz que as regras CSS sejam declaradas dentro de uma tag de abertura usando o atributo “style”. Veja a sintaxe abaixo:

<h2 style="font-size: 18px">Este título possui 18 pixels de tamanho.</h2>
Este tipo é o menos indicado. Somente para casos específicos. É bom lembrar que o CSS foi criado para separar a apresentação. O tipo inline foge deste objetivo por que incorpora o estilo dentro de uma tag.

Incorporadas
É considerada incorporada quando as regras de uma folha de estilo são declaradas na seção head do documento HTML dentro do elemento HTML “style”. Este elemento é dedicado especialmente para abrigar informações sobre estilos para o documento. Veja sintaxe:

<!DOCTYPE html>

<html>

	<head>

		<meta charset="UTF-8">

		<title>Exemplo dos elementos apresentados</title>

		<style type="text/css">

			h2 {

				color: blue;

			}

		</style>

	</head>

	<body>

		<h2>Este título possui a cor azul. Valor declarado na regra CSS incorporada no documento entre as tags "style"</h2>

	</body>

</html>
Este tipo é mais indicado que o anterior, mas ainda não é o melhor. Pode ser uma boa quando o estilo for aplicado somente a uma página.

Externas
Uma folha de estilo externa é quando as regras CSS são declaradas em um arquivo separado do arquivo HTML que você trabalha.

Um arquivo de folha de estilo tem a extensão .css. Exemplos: estilo.css, style.css, qualquer-nome.css.

Na minha opinião (e também da torcida do Corinthians inteira) essa é a forma mais indicada. Com este tipo você pode separar a marcação (HTML) da apresentação (CSS). Você pode também alterar um estilo de um site inteiro com uma simples edição nas regras definidas.

Podemos classifica-las em linkadas e incorporadas:

Linkadas – Neste tipo usa-se o elemento HTML “link” mais atributos. Veja:

<!DOCTYPE html>

<html>

	<head>

		<meta charset="UTF-8">

		<title>Exemplo dos elementos apresentados</title>

		<link rel="stylesheet" href="estilo.css">

	</head>

	<body>

		<h2>Este título possui a cor azul. Valor declarado na regra CSS dentro do arquivo "estilo.css"</h2>

	</body>

</html>
O atributo rel define que o arquivo de destino é uma folha de estilo e href indica o endereço do arquivo .css.

Para criar um aquivo .css, basta abrir seu editor preferido e salvar o documento com a extensão .css. Nele basta colocar as regras CSS vinculadas aos elementos do documento HTML.

Importadas – Este tipo usa as tags “style” da mesma forma que usamos no tipo incorporadas. A grande diferença é que usamos entre as tags a regra @import. Ele é responsável por importar todas as regras do arquivo “estilo.css”. O url(“”) representa a localização do arquivo CSS a ser importado.

Veja:

<!DOCTYPE html>

<html>

	<head>

		<meta charset="UTF-8">

		<title>Exemplo dos elementos apresentados</title>

		<style type="text/css">

			@import url("estilo.css");

		</style>

	</head>

	<body>

		<h2>Este título possui a cor azul. Valor declarado na regra CSS dentro do arquivo importado "estilo.css".</h2>

	</body>

</html>
Também podemos usar o @import dentro de um arquivo, uma folha, css externa.

Propriedades bastante usadas
Existem inúmeras propriedades CSS para diferentes aplicações que dá para escrever um livro imenso sobre elas.

Não é objetivo e não daria explicar todas neste artigo. Entretanto, tentarei passar noções básicas sobre as mais usadas para que um principiante possa dar seus primeiros passos e tenha uma base para pesquisas posteriores.

Para fontes e textos
É primordial para quem quer mexer com CSS entender as propriedades para fontes e textos, porque a maior parte do conteúdo na web até então é textual. Seguem algumas que você usará bastante.

Font-size – Esta define o tamanho da fonte.

font-size

Os valores mais usados são px, em e porcentagens. Veja:

p {

   font-size: 14px;

}
Font-family – Define a família de fontes. Com ela você pode declarar uma fonte específica e uma genérica.

font-family

Fontes específicas:
Verdana, Time New Roman, Monotype Cursiva, Courier New, etc.
Fontes genéricas:
serif (fontes com serifas),
sans-serif (fontes sem serifas),
cursive (cursiva),
monospace (fontes mono-espaçadas).
fantasy (fontes com representações decorativas de caracteres).
É indicado que toda vez que você declarar uma fonte específica, declare também na sequência uma fonte de família genérica que corresponda à fonte específica declarada. Isso porque se a fonte específica não estiver disponível no dispositivo do usuário o navegador terá a liberdade para escolher uma fonte semelhante da família genérica.

Por exemplo. Se você declarou a fonte específica Verdana, declare também a genérica sans-serif porque Verdana é uma fonte sem serifa. Veja a sintaxe:

p {

   font-family: Verdana, sans-serif;

}
Importante observar também que quando usar fontes derivadas de família deve-se sempre usar aspas. Exemplo: “Times New Roman”, “Palatino Linotype”, “Book Antiqua”. Veja:

p {

   font-family:  "Times New Roman”, serif;

}
Font-weight – Esta propriedade serve para determinar o peso da fonte. É usada bastante com o valor “bold” para negritar trechos de textos.

font-weight

O valor maior representa maior peso:

100
200
300
400
500
600
700
800
900
Aqui outros valores possíveis: normal, bold, bolder, lighter.

Veja um exemplo de sintaxe desta propriedade:

p {

   font-weight: bold;

}
Font-style – Usada para dar estilo. Você pode usar esta propriedade para valores “normal”, “oblique” ou “italic”.

font-style

Veja:

p {

   font-style: italic;

}
Line-height – É uma propriedade de dimensionamento que permite estipular espaçamento entre linhas.

line-height

Os valores usados para esta propriedade podem ser de diferentes unidades de medidas CSS px, cm, em, %, etc. E também um número (1, 2, 3). Veja:

p {

   line-height: 36px;

}
Font – A propriedade “font” é indicada se quer diminuir o código reunindo todos os valores das propriedades acima em uma só declaração. Veja:

p {

   font:bold italic 30px/36px Verdana;

}
Ao usar esta propriedade os valores para “size” e “family” são obrigatórios. Se você declarar line-height seu valor deve vir após o valor de “size” seguido de uma barra “/”.

Text-align – Esta é a propriedade usada para determinar o tipo de alinhamento que um texto possuirá. Os valores para esta propriedade são: left, right, center e justify.

text-align

Para alinhamento à esquerda – text-align: left;
Para alinhamento à direita – text-align: right;
Centralizado – text-align: center;
Justificado – text-align: justify.
Veja um exemplo:

p {

   text-align: center;

}
Bom… Existem outras propriedades para dar forma a textos e fontes. Em outra oportunidade podemos comentar sobre elas. Entretanto, com essas apresentadas neste artigo você já tem uma base para seus primeiros passos.

Para cor de textos
A propriedade para cor de textos é a “color”. Você pode usar valores hexadecimais nessa propriedade. Veja:

p {

   color: #ff0000; /* cor vermelha */

}
Essa opção é boa porque você pode pegar o valor direto de editores gráficos como o Photoshop, por exemplo. Basta que você coloque o sinal “ # ” antes do hexadecimal.

Outra opções mais avançada é usar os sistemas RGB, RGBA e HSL.

Você pode optar também pelo nome da cor em inglês. Você encontra uma lista de referência aqui . Porém está opção é pouco utilizada se comparada com o hexadecimal.

Para dimensões de blocos
height-width

Elementos estilizados com CSS possuem largura e altura. Muitas vezes elas nem precisam ser especificadas, pois resultam de outros fatores como tamanho do conteúdo na tela e interferência de outras propriedades.

Porém sempre existirá um momento em que você terá que estipular dimensões de um bloco, principalmente quanto à largura. Veja um exemplo:

div {

   width: 400px; /* cor vermelha */

   height: 200px; /* cor vermelha */

}
“Width” define a largura do bloco e “height” a altura.

Quando você define valores de porcentagem, por exemplo, para uma largura, seu valor será calculado baseado na largura do elemento pai.

Um dos possíveis valores é o “auto” (width: auto). Quando usado faz que o elemento se ajuste dentro do box pai.

Para fundos do site e de blocos
A propriedade responsável por atribuir valores para características de fundo de sites, seções e blocos é a background.

Com ele é possível atribuir valores de cor, posicionamento, imagens para fundos, entre outros. Um exemplo comum:

div {

   background: #fff000 url(imagem-de-fundo.png) repeat;

}
Este exemplo define uma imagem de fundo “imagem-de-fundo.png”. Ela se repetirá em toda a extensão do elemento no eixo x e y, e atrás desta temos uma cor de fundo amarela.

Essa cor será notada se a imagem em png tiver transparência ou enquanto a imagem de fundo estiver sendo carregada no site.

Esta regra poderia ser obtida através de variantes de background. Veja:

div {

   background-image: url(imagem-de-fundo.png); /* Define a imagem de fundo */

   background-color: #fff000; /*  Define a cor do fundo amarela */

   background-repeat: repeat;  /* Define a se a imagem do fundo deve repetir ou não, ou somente no eixo x, ou no y. No caso se repete em todos os eixos.

}
Outras variações:

background-attachment – define se a imagem fica fixa ou não enquanto rolamos a tela;
background-position – define onde a imagem de fundo é posicionada;
background-clip – define a área onde a imagem de fundo é aplicada;
background-origin – define a posição de origem da imagem em um elemento;
background-size – define as dimensões da imagem de fundo.
Para margens
As margens em CSS servem para que um bloco se distancie de blocos vizinhos e também da extremidade do navegador. E isso é muito útil para criar áreas de respiro entre elementos, definir posicionamentos e auxiliar na diagramação de um layout quando usado em conjunto com as propriedades width e height.

margin

A propriedade responsável por definir margens para um elemento se chama “margin”. Veja um exemplo:

div {

   margin: 10px;

}
Aqui diz que o elemento “div” deve se distanciar 10 pixels em todos os lados em relação a outros elementos ao seu redor. Essa regra equivale a esta:

div {

   margin-top: 10px;

   margin-right: 10px;

   margin-bottom: 10px;

   margin-left: 10px;

}
Mais obviamente a regra anteriormente é melhor por economizar código, tempo e melhorar o desempenho do site.

É mais indicado usar as regras para os lados quando somente um deles precisa ser adotado. Veja:

div {

   margin-top: 30px; /* aplica uma margem de 30 pixels no topo fazendo com que o bloco se distancie em relação ao que estiver acima dele */;

}
Para preenchimentos
Preenchimento ou espaçamento é similar às margens. Ele também cria uma área de respiro. Só que desta vez é entre o conteúdo e extremidade de um box. A propriedade responsável por isso se chama “padding”.

padding

Veja um exemplo:

div {

   padding: 10px;

}
Da mesma forma que vimos em margin, o padding também pode ser aplicado para os lados com padding-top, padding-right, padding-bottom e padding-left.

Para bordas
A propriedade “border” é responsável por especificar a espessura, o estilo e a cor da borda de um elemento.

Existem variantes desta propriedade para cada tipo de valor que pretendes usar. São elas:

Border-style: Especifica o estilo da borda.

Desta propriedade ainda é possível conseguir variações para os lados de um box: border-top-style, border-right-style, border-bottom-style e border-left-style.

Exemplo:

div {

   border-style: solid;

}
Border-width: Especifica a espessura.

Suas variações: border-top-width, border-right-width, border-bottom-width e border-left-width.

Exemplo:

div {

   border-width: 1px;  /* Só funciona se border-style também estiver declarado */

}
Border-color: Especifica a cor da borda.

Suas variações: border-top-color, border-right-color, border-bottom-color e border-left-color.

Exemplo:

div {

   border-color: #000000;   /* Só funciona se border-style também estiver declarado */

}
Porém a forma mais utilizada é a que reúne as três em uma só declaração abreviada. Veja:

div {

   border: 2px solid #000000;

}
Temos o valor da espessura (2px), do estilo (solid) e da cor da borda (#000000) tudo reunido na declaração.

Esta forma também representa outras variações de cada lado de um elemento. Veja:

div {

   border-top: 2px solid #000000;

   border-right: 2px solid #000000;

   border-bottom: 2px solid #000000;

   border-left: 2px solid #000000;

}
Exemplo
Depois desta apresentação com propriedades bastantes usadas e princípios do CSS deixarei um código de exemplo para você identificar e estudar o que foi passado neste artigo.

Primeiro o HTML. Ele é baseado no código desenvolvido no artigo “18 coisas sobre HTML que eu gostaria que tivessem me dito quando comecei a criar meu primeiro site” e está com pequenas alterações.

Veja (html-e-css.html):

<!DOCTYPE html>

<html>

	<head>

		<meta charset="UTF-8">

		<meta content="noindex, follow" name="robots">

		<link rel="stylesheet" href="https://www.chiefofdesign.com.br/posts-archives/estilo-html-e-css.css">

		<title>Exemplo dos elementos apresentados</title>

	</head>

	<body>

	<div id="corpo">

		<h1>Eu sou o título principal desta página</h1>

		<div>

			<h2>Eu represento um título importante dentro deste bloco (div) interno.</h2>

			<img src="imagem-do-bloco.jpg" alt="Sou a imagem deste bloco" width="560" height="311">

Eu sou o primeiro parágrafo deste bloco. Meu conteúdo consiste em explicar o que o título propõe.

Eu sou o segundo parágrafo e dentro de um mim tem <strong>um trecho que quero da ênfase.</strong>

			<a href="https://www.chiefofdesign.com.br/ebook-guia-porftolio/">Um sou um link que aponta para uma página interna do Chief of Design.</a>

		</div>

	</div>

	</body>

</html>
Você pode copiar este código e colar em seu editor para testar ou acessar o resultado final aqui.

Agora o CSS (estilo-html-e-css.css):

body {

	background-color: #262626;

	margin:0;

	padding: 0;

	font-family: Arial, sans-serif;

	color: #626262;

}

#corpo {

	background-color: #F9F9F9;

	margin: 20px;

	width: 570px;	
		
	padding: 40px;

	border: 3px solid #CCC;

}

h1 {

	text-align: justify;

	color: #FF1B7B;

}

h2 {
	
        color: #626262;

	font-weight: 100;

}

img {
	
         border: 5px solid #ffffff;

}

p {

	font: normal 16px/20px Arial, sans-serif;

}

a {

	font-weight: bold;

	color:#11B4FF;

	text-align: center;

}